主成分分析 (Principal components analysis) 和奇异值分解 (Singular value decomposition)
在探索性数据分析和形式化建模阶段
都是非常重要的方法
这些方法在两个阶段中都有很方便的应用
我将会讲一讲在探索性数据分析中怎样使用它们
我想稍微讲一讲
方法背后的逻辑以及它们的基础是什么
假设这儿我们有些矩阵数据
我用这里的代码生成了一些随机的正态分布数据
你可以看到我用 image() 画出来的这个矩阵
并没有特别让人感兴趣的东西
它看起来有很多噪声
和我们预想的一样 也没有什么特别的模式
现在我可以对这个数据集进行层次聚类分析
用层次聚类算法
分析这个数据框或者说数组的行和列
我可以用 R 中的 heatmap() 很方便地做到这件事
当运行 heatmap() 之后 你可以看到聚类分析也做完了
在列和行上我都得到了树状图
但是同样 没有出现有意思的模式
因为数据本身就没有包含什么有意思的模式
所以没关系
但是现在 如果我们往数据集里添加一个模式会怎样
那么让我们试着添加一点东西
我用 for 循环写了这样一段程序
我遍历了所有行 在任意行上
如果抛硬币抛得1 我就增加一个模式
其中五列均值为0 另外五列均值为3
我相当于给所有列的数值加了一个偏移
所以现在我再画这些数据
你会看到右边的五列偏黄一点
意味着它们的数值比较大
左边五列比较红
表示它们的数值比较小
这是因为有些行的右边均值是3
有些行的右边均值只有0
所以你可以明显看到有类似阶跃的模式
现在如果我对这些数据进行层次聚类分析
你可以看到
列很容易地被分成了两簇
你可以看到矩阵上方的树状图
分析的是列
它明显分成了两簇
五个分支在左 五个分支在右
在行的方向上不是那么明显
因为行没有什么真正的模式
所以各行重新组织形成新的随机模式
这是 heatmap() 产生的图像
现在我们可以通过计算行和列的边际均值 (marginal mean)
进一步观察行和列的模式
比如我可以画出这个矩阵其中10列的各列的平均值
或者其中40行的各行的平均值
这就是我利用这段代码做出的结果
左边的图是我画的原始矩阵数据
它根据各行层次聚类分析的结果
重新排了序
我在中间的这张图上画的是各行的平均值
y 轴标了行号0到40
基本和左边的图平行
x 轴是该行的平均值
比如你看 第十行的均值大概在-0.25左右
第30行均值大概是1.5
你可看到行的均值有一个明显的偏移
类似地 如果你观察各列
你会发现十个列的均值也有明显的偏移
前面十列均值大概在0左右 (教授口误 应为前五列)
后面十列均值大概是2 (教授口误 应为后五列)
因为有一个偏移
通过观察中间和右边的图
你可以清楚地看到行和列中的模式
这里讲一些相关的问题
层次聚类分析对于找出这类模式很有用
但是我们或许可以利用数据的矩阵结构
来应用更正规一点的方法
有两种问题需要研究
有两个问题需要研究
第一个是假如你有很多变量
我们想要新建一个非相关的
并且能够尽可能多地展示变化的变量集合
那我们的数据集中有很多不同的变量
假设说有成千上万个变量
问题是他们并不都是独立的测量值
对吧？
它们当中很多都有一定的相互关系
是互相相关的
比如说 你有两组测量数据
身高和体重
它们是会有明显的相关关系的
所以他们不是完全独立的因子
我们想做的是建一个变量集合
它要比原始的变量集合小
并且其中的变量互不相关
它们可以表示数据集中不同类型的变动
类似地 我们想要用这个精简的变量集
来尽可能多地展示数据集的变异性
另一个涉及到的问题是如果你把所有的变量
像我们前面图中看到过的矩阵一样都放到一个矩阵里
你想要找到一个变量尽量少
但仍然可以展示原始数据的最佳矩阵
用术语来讲就是
你要找到一个能够很好地表示原始数据的低秩矩阵
第一个目标是统计的问题
通常可以用主成分分析的方法解决
第二个目标是数据压缩的问题
你要找到一个小一点的变量集来表示原始数据
解决这个问题的方法之一是使用奇异值分解
奇异值分解可以用矩阵形式表示
假设你有一个矩阵 X
我们可以假设矩阵中每一列都是一个变量或者一个测量值
矩阵中的每一行代表一次观测
所以在一个给定的矩阵中你可能会有很多很多次观测
例如 矩阵的不同行可能代表不同的人
而矩阵的每一列表示这些人的一个测量值
比如第一列可能是身高
第二列可能是体重
如果你有一个像这样形式的矩阵 X
那么奇异值分解或者说 SVD 是一个矩阵分解的方法
它能够将原始矩阵分解成三个独立的矩阵
一个是 U 一个是 D 还有一个是 V
U 的列是正交 (orthogonal) 的
且相互独立的
它们被称为左奇异向量 (left singular vector)
V 的列也是正交的 叫做右奇异向量 (right singular vector)
D 是包含奇异值的对角矩阵 (diagonal matrix)
这就是奇异值分解的基本思想
我们以后会详细讲解这些组成成分
主成分分析 通常叫做 PCA
它利用到了奇异值分解作为相关的方法
基本思想是
如果你有一个原始数据矩阵
将每一列数都减去这一列的平均值
再除以这一列的标准差
然后对这个重新标准化后的矩阵进行奇异值分解
那么主成分就等于矩阵的右奇异值
也就是矩阵 V
【教育无边界字幕组】靖哥哥 | hazard1990 | HikaruSama